大家好
我是来自宝岛台湾的历史哥李修
我也是来自宝岛海南的
陪你一起看世界的王骁
欢迎来到视频播客岛岛连线好
这个导老爷先割了一起啊
我想大家应该很怀念我们连线的部分了
最近就比较忙碌一点啊
所以呢我们要尽量来维持这个更新的频率呢
所以大家看到我现在呢这个脸还有点肿
对不对
因为我的早上就爬了起来哈
这个对于每天晚上都很晚睡的人呢
这个时间点应该诚意十足啊
哈哈你这个时间点约等于我早上五点起来
这倒是真的
因为昨天最后睡着的时间大概天亮五点了
然后我们呢今天的约了11点就要录
所以我们大概十点就得起床哦
把自己给整理一下
所以呢希望大家呢喜欢这个岛岛连线系列啊
那继续来帮我们呢一键三连
或者是按赞订阅分享好
那我们就多多的收看好
那我们可以更有动力继续做下去啊
我们今天聊教育问题好不好
这个很多事可以来聊哦
前阵子呢因为大家在敲碗
就说哎呀这个既然都做了两岸连线
那是该聊些两岸不一样的地方
如果只是单纯聊那些政客啊
什么好像有点无聊哦
哎确实啊我们呢做了一点讨论
最近大陆在高考吗
高考就是类似我们台湾这边所谓说的
这个考大学
那我们现在考大学分成两种
以前呢叫做学测跟指考
学历测验跟指定考核考试
那现在学测还在学测的话
那就分五科
就是呢国文英文数学
社会跟自然
那只考的话呢
现在改成叫分科测验
现在呢就不考这个国因数
就是我们称之为主科考副科就是历史啊
地理呀
公民啊
哦这些科目包括物理跟化学啊这些科目
那功能主要就是说看你要考的那个大学
因为他有分成第一次报考跟第二次报考
第一次报考的话呢
就是用学策去做
不管是推荐真事啊
或者是你自己去申请入学啊
他是用你的成绩
然后他还有一个面试的阶段
然后你可能还要做这个备审资料
第二阶段呢在这个暑期的时候
他在7月左右考的时候
他就是完全的依照分数
然后你加上你的分科的测验的成绩
因为他有上下
可能一个学校的学系还有分来评比
所以这跟以前的联考非常非常不一样
因为以前的联考呢它是全部统一考
所以他在分发的时候也是全部统一分发
那现在的话就是各个学校他要开名额开区
然后你自己去填志愿
然后去报考那一边
所以他搞了其实蛮复杂的啦
就是个别去申请
他有点学美国的那个
对个别学校去做申请入学的概念
然后又混合了原本的联考的逻辑
所以呢他就形成一种这个病例制
复合制联考跟学测它有什么区别呢
他就刚才讲到的
它会分成几个阶段吧
联考呢就是全部联合一次考
就有点类似以前人家考状元对吧
今年就这一次了啊
但是他是混在一起考的
它里面就会包含我们的公民地理跟历史哦
所以一张卷子考这几个对
当它打混在一起
但是它大概会分类的
好像日本有一些大学
是没有所谓的什么联合考试
就是你如果要去读那个大学
就要去考那个大学的考试
因为我以前看过一个日剧
就是讲一帮那个不是那种特别学习努力的学生
然后呢是一个特别酷的老师
来教他们怎么样考试
然后将来去考东大
还真有几个考上了
也就是说好像东大反正是得专门去考试的
大陆不是
虽然我们现在也是有很多的那种上大学的形式
但是其实大家最认可的
然后呢每年就是最重要的就是高考
高考可以说是中国大陆社会中
非常非常重要的一天
这一天呢甚至那个手机上面会给我们发信息
说哪天到哪天是高考
请你呢不要再考试范围制造噪音
就是很像以前科举的那种感觉
首先呢这些试卷也是被武装押运的
然后呢出题的老师
判分的老师全部都会被隔离起来
就在这一段时间内
所以说这是非常非常重要的一天
高考可以说是至少你可以通过你的努力
通过你的一个高分儿
去一个对你来说可能比较好的学校
但是呢我们也必须承认
这里面也有许许多多的不理想的状态
比如说有一个事情是
一般高考大省不是教育资源大省
比如说你像这个河南的考生
山东的考生
河北的考生
湖南的考生
他们都会不约而同地提到一个情况
就是每年考试的人数特别多
但是省内缺少比较好的大学
211和985的这个大学分布
其实并不是非常的平衡
那么大量的211985都集中在大城市
大都市
而河南河北湖南
然后山东他是考生
他如果想要去那边
第一要挤破头的分数
他的竞争之激烈
因为每年可能不同的学校
在那个省招的学生是有定额的
而且呢每个专业在那个省招的学生是有定额的
所以他们就会觉得资源的配额比较少
然后呢第二个就是在经济快速发展的时候
有一些大学呢
他就是所谓的想要往市场化去改革
所谓的市场化
你要知道在中国大陆呢
在比如说我们刚刚加入那个WTO
就是21世纪初
那个时候呢
因为中国大陆的科技啊
经济啊
社会发展都比较落后
所以呢很多那个时候的人
要么呢是迷信美国制度
要么就是直接从美国把先进人才挖回来
那么他们就会认为
以后改革就应该向美国去看齐
结果就有过一段时间的一个讨论
我记得那个时候是以北京大学为首
成立了一个所谓我们叫北约
然后呢清华大学为首成立了一个大学联盟
叫所谓华约
然后一帮学校就开始说我们也要开始自主招生
那自主招生什么意思呢
就学美国大学那套
看看你有没有推荐信呢
你会不会骑马呀
会不会滑雪呀
啊有没有体育成绩啊
有没有拿过金牌呀等等等等
然后呢这样子你就可以进大学
你就不用参加这些考试了啊
那个时候是一个社会的舆论和辩论
非常非常激烈
这个就相当于是你去砍别人的出路
反正每次一旦触及到教育公平的时候
这个是大陆社会最最最重视
一旦涉及到教育公平
所有人都会参与讨论
这个是中国大陆整个社会来说
最关注的一个事情
然后呢现在就是最近怎么开始报志愿了
我邻居有个弟弟
刚刚高考完
他就是湖南的考生
我在帮他琢磨怎么报志愿呢
因为许多的大学在湖南考生
本来招的那个名额就有限
然后他又不是这个成绩非常非常卓越
所以说他的选择又更加的有限
所以我们就在琢磨
就是说你要先选城市还是选专业
他都有等等这样的问题
然后呢考试的时候是这个样子
我们也是三个主科
语文数学外语就是所谓语数外
但是这个语数外里面的这个外语基本上是英语
然后呢你可以选三个呃辅科
然后呢你把三个主科的分加上三个副科的分
就是你最后的分数啊
然后你就用这个分来报
然后呢在报的时候呢
大家也是就像你刚才你说你的填志愿
他的志愿的填写方法叫做冲文保
你分出来之后
你会立刻得到一个你在全省的排名
他家会把比较好的这个学校
但是呢自己这个分数确实差的有点远
大家会冲这些学校
然后呢稳又是一波
最后一个叫做保保
就是基本上你肯定能上
然后呢先录冲再录稳
最后录宝是这个样子
所以你在冲里面
如果你一下子被一个学校给砸中啊
那下面你就不用再去纠结了
你就直接冲成功了
所以大家就会说报大学志愿也是一门学问
光是靠报大学志愿讲解怎么样报大学志愿
在中国大陆就是一个非常非常大的市场
所以补习班老师补教名师
很多人就在做这个
不单单补教名师
他不教你考试
他就教你怎么报大学志愿
在大陆
现在最有名的教
报大学志愿的老师就是叫做张雪峰老师
他非常非常有名
他的公司也很赚钱
我就专门做这件事
就做这件事情
就教你怎么样报志愿有意思
因为在大陆除非是特别混的父母
不然啊这个给小孩花钱学习这件事上
对于多数家庭来说上不封顶
这又又讲到了两岸
嘿嘿家
其实我一直觉得我们中华文化里面
真的非常非常重视教育这件事情
其实今天台湾的问题是
刚才讲的财政学测跟分科考
但他的报名是多元的
它叫多元入学方案
所以呢他就跟大陆填那个志愿表不太一样
那他现在呢在决策的部分
他就会有变成说叫做个人申请跟学校推荐
那这个是各种不同方式
但很细节我们就不讲了啊
简单来讲就是这个学校会有一些名额试出来
然后有一些人你可以通过学校推荐的方式呢
去试看看
然后呢他有些名额给你个人申请去试看看
那一样就是说你刚才讲到嘛
你会不会骑马
你不会画画啊
你有没有音乐才华
你有没有比过赛啊
那这属于你的背审资料
然后你就拿着厚厚一本的资料
因为我们要口试
这套就有点学美国的
就是你要一个面试的过程
他就不单纯是成绩
这一套实行下来呢
其实对台湾的整体的公平性是下降
其实不管是台湾以前的联考
或者现在现在大陆的高考
他有个核心逻辑
就是减少人为干扰因素
更多的让客观的条件具体去呈现
那台湾呢因为认为说啊
这样子好像让研考压力很大啊
但是其实并没有减小啊
因为呢你废除之后呢
从我织的时候
我们那时候开始考
然后到现在的孩子
因为他们做备审资料
然后他们要学怎么面试
他可能在学学校的时候每天都很认真
像我们那时候
至少决策可能还要看一下在校成绩
像只考就不用看
所以那时候就知道我要做职考
因为我高中的时候很混
高中的时候都翘课去打网咖
然后后来又迷上魔兽世界嘛
所以我是一直到高三的时候
突然就是开始比较认真的
有一天被一个女同学呛
说
你吵死了
你都不认真念书啊
你这吊车尾老子是没认真了呀
你给我小心一点啊
你啊他说你再怎么认真
你都倒数的
我随便考了十几名
一定赢你
后来嗯我应该是全班第四吧
对有一次老师想说
哇这个像像一休一样要认真念书有没有
但是我前面欠的债太大
包括我有这个翘课的记录嘛
然后我有这个平常成绩又不好
所以如果我去做面试
做备审的话
那基本上我是过不了
所以其实这个就面临一个问题
就是说对于很多的一般的学生来讲
他可能一直得当人家眼中的小孩
就是你必须是非常优秀
然后你才能够在那个推荐面试当中
那大家想啊
他的家境环境好一点
然后这个家里资源多一点
对他来讲当个好学生宝宝是不是比较帮助
那像我们家也
我爸妈都等于讲就是白手起家嘛
他们都工作都很繁忙
所以导师说他们也不懂怎么去教育我们
或者是也没有时间
所以最大的问题就说
那我们就自自然的发展
虽然我爸很严格
你也管不到嘛
我爸爸是班早班中班中班晚班
晚班休假休假
那所以他的作息是永远跟我们不一样
就所以他也管管不到
然后他也不太会管这个
所以我想这就是最大的一个差异啊
你刚才说到这个
我也想到
就是我爸妈基本上是不怎么就会修理我
唯独一件事情就是读书这个事情
我妈打我基本上都是因为读书这个事情
除此之外真的是这母慈子孝
父慈子孝
但是只要一涉及到学习
就是这个试卷拿来我检查一下
我就知道又要挨打了
我记得我小学时候
我妈还管我成绩的时候
然后少一分要打一下
然后家里有各种棍子
对不对
有这个藤条
有那个椅背
拆下那个木头条
哇那个最痛
那好硬啊
可是我到国中的时候成绩还不错
就是国中的时候大概都会校排前几名
所以就摆脱了
到高中的时候是不受控
但是因为大了也管不动了
对啊
所以我想大家这个读书应该都是很多的血泪啊
因为刚才聊了那么多嘛
哈主要是让大家先了解一下
就是两岸各自的一个教育文化
我发现其实蛮接近的啊
对教育的态度其实都是蛮接近的
对蛮坚持的哈
其实在台湾也是啊
很多爸妈为了要读好一点的小学
或者是好一点的国中
因为台湾的话有公立小学
虽然表面上没有落差
但事实上他就还是会有大落差嘛
就迁学区嘛
就叫学区房嘛
大陆也有
大陆也是这个问题
这个对外国人来讲是莫名其妙
这也也也是跟美国人学的
反正我跟你说
你跟美国人学社会公平啊
那你就是算学着了
约等于跟黑道学手法
你知道吗
呵呵所以我就想到孟母三迁的故事
这样子
台湾跟大陆的教育这边
我们也来讨论一下那个大概的制度
像台湾现在叫做12年国教
就是说6年小学
然后3年国中
3年高中
我们叫高级中学
国民中学
国民小学
那萧哥大陆这边呢呃就是6年的小学
3年的初中
3年的高中
但是呢有一些地方会不一样
比如我知道上海这边是5年的小学
然后4年的初中
3年的高中
他是这个样子
但是其实区别不大
最后你都是得上12年
如果你要参加高考
大陆的义务教育阶段就是9年
就是你读完初中
就是你接受完义务教育了
所以说大陆的一次分流
其实是在高中这里进行分流
很多地方的高中的录取率是50%
然后呢被分流掉的呢会去上职业学校
或者有一些人就直接去工作了
是这个样子
那跟台湾前几年实施12年国教之前也比较像
然后我们后来实施12年国教之后
基本上高中跟高职已经快分不出来了
就以前理论上我们班有很好的高职教育哦
但是这几年因为把职业学校也就有点类似
高中化了
当然他也是强调一些技术层次啊
然后你要考一些证照
比如说我弟弟他是念的是高雄工业职业学校
就是我们一般说的熊工
那是高雄最好的职业学校
然后他后来就去念的大学
然后大学念了之后呢
又研究所呢一样
又回到了学术体系
他后来又回到了高雄科大嘛
所以其实他很很有趣啊
就台湾的学校搞到后来好像是把它都同质化了
就直接学校不见了
这是有个差异啊
所以现在呢的状况就是考这个大学的人呢
其实不管他是考我们刚才讲的学测跟指考
还是说另外就走高职路线
他叫统测统一测验
但是呢他最后还是都是回到这个学校
只是说他肯能给的名额不太一样哦
所以这两岸差有给大家都介绍一下
像我还在读高中的时候
还有一科公民科呢
这个废掉了
现在没有了哦
当然还有读到一点
我跟大家讲哦
在学孙中山识讲
这要不是老一辈的提醒
我都忘记孙中山有十讲这件事情了
然后我就想到说哎呀那个赖嗓还是懂这事
不过现在大概历史科是相对比较边缘的状态了
就在台湾的话
历史科的被重视的程度就是比较低嘛
你看历史哥就知道了嘛
为什么那么边缘
不是啦
我一定要分享一个故事
我以前呢有一次哦
代替我太太去去参加亲戚的婚礼
那一天的那一桌啊
都是她的姑姑
但是当中有一个是姑婆
然后那个小姑婆呢很凶狠啊
她就说啊你独立史有什么用
然后我就开始解释嘛
她说啊你没有当老师就是没用啊
哇哈哈哈
真觉得蛮shock的哦
就你就知道根深蒂固哦
就是说读历史没什么用
我也不懂为什么会这样子
你说完这个例子
我不得不说跟你同样的例子啊
真的大陆我们这边有一句话
我不知道台湾那边有没有听说过
叫做学好数理化
走遍天下都不怕哦
哦那怎么办
那学好历史了
学好历史就失业呀
啊哈哈哈哈哈
诶等一下怎么会这样哈
还说不是中国人
这个我想这馆长应该体会最深
大陆这边对于理科生
工科生在社会中的这种承认程度
好就业
或者说对于这种天才般的崇拜
其实都是很高的
一般我们说谁是学霸
不会在文科生里面说谁是学霸
至少我那一代一般说谁是学霸
要么是理工科很好
要么是奥数做得很好
就是我们那个小的时候
像我是海南的
我那一届的时候
如果说想要考比较好的初中
甚至要考奥林匹克数学
你像我一个文科脑
但是我每周末都必须要去补习奥数
在那个时候海南那边最有名的老师叫做张力
张力奥数还分什么ABC班
还是123班
就是你从数字最大的那个班开始读
然后每个月吧还是每个季度会考一次试
然后你就慢慢的升班升班升班
然后最后才能让这个了不起的张力老师来教你
数学
为什么有一种前王安石不是有是太学三舍法
这一转一转慢慢转上去
我就记得我准备上大学之前
因为院里面的人都认识的嘛
啊这那上那个电梯
结果有一个我妈妈的同事就看到我就说
哎哎彬彬呐
你这个大学准备报什么呀
我说准备报历史
他说哎呦
这么快就放弃了呀
比你那个还要狠
你那个说你能找什么工作
他直接就跟我说
这么早就放弃了呀
那我再加一层伤害
我考大学的时候
第一次
那时候我爸妈不给我填志愿
他们呢把志愿卡给收走
他们填完之后呢
就把她送去学校
所以呢我其实没有看到我的志愿卡
然后我最后呢上的是这个东吴的法律系
但事实上我对法律呢是很没有兴趣的
所以呢读了半年的法律系呢
到半年我根本就几乎没去上课
每天就躲在宿舍里面打魔兽世界
打着打着呢就把自己给打掉了
然后因为东吴是一个点名很严格的学校
他那个毕竟算是教会学校背景嘛
比较有纪律哦
我们那个年代后来我去重考
重考了半年之后
我就是重新填志愿
我因为我就只想念历史
我都对历史非常有兴趣
我就好像是填台大政大师大
然后后面继续填下去
那我后来我就上了师大历史
主要原因是因为我英文比较不好
台大跟浙大都蛮重视英文的
那师大在英文加分方面那么严格要求
所以就考上了师大历史
但是以我的历史成绩算还蛮好
其实如果以这历史成绩
事实上台下是没有什么问题
所以各位小朋友哦
这个学英文很重要啊
不要像哥哥一样
一直要拖到考研究所才来面对自己的人生
说啊还是得认真学一下英文
这样好歹了
我要讲故事哦
我考上之后
我家老爹一句话不跟我讲
他很不爽
他觉得你怎么会去考这个历史系
因为他就是希望读法律系
他觉得读法律系可以出人头地
读历史系是没有用的科系
后来呢真的我整个暑假两个月一句话都没说
都要开学了
那我慢慢着急啊
我妈说哎呀
这要搬家啊
我那时候我住高雄嘛
搬到台北去
因为我们那是公立学校嘛
所有宿舍
然后我们就要搬进去
但是我老爹完全不管这事
后来呢我想她不管就算了
我妈就说我们自己弄吧
然后我就想说
但是总得破个冰吧
最后一想到一招
我就写个信
就说我会好好念啊哈
因为历史是我真正喜欢的啊哈
那希望呢这个他可以支持我
他看到那个信之后
我要出发前一个晚上他呢才跟我讲话
他说好了
你如果真的喜欢的话
那你就要好好念自己
说你就要做到我印象非常深刻
从那之后才慢慢破冰
你就知道历史系在台湾老一辈的心中
那是何等的低贱
科系惨了
这场是不是历史人的伤口舔舐大会很夸张诶
真的超夸张的
两岸我们都经历过经济高速发展期嘛
而且两岸社会在普通人的社会评价上面
其实就是你看你能够创造多少的经济价值
经济贡献对吧
而经济贡献其实就主要是来自于
工科的这些技术人才
所以我也可以理解
他们那些人出身应该是都是法律系出身
所以说可能这个导致说法律系在文科里面
应该是说属于人上人
这个也有点受到日本殖民时代影响
因为在日本殖民时期呢
这个有所谓的三师嘛
就是一师教师跟律师
那为什么呢
因为日本人他是严格限制台湾人
去读其他的人文学科
尤其是历史类
因为当读历史你就通透了嘛
那通透之后很大程度上呢你会对于现世的欲望
就是所谓的脱离了低级趣味
就很容易变这样
比如说人家问我说啊
历史哥
你缺不缺钱啊
我说几个万没有了
但是1000万缺了
因为我要还房贷嘛
但其实我对钱真的就没有那么需求就看透了嘛
就把1000万你就慢慢还嘛
你也不可能一天直接赚1000万嘛
就是这样吧
就你就习惯了
就历史就是讲长不讲短
就不讲那绩效
然后还有就是说比如说对权利的欲望
你就会觉得还好
这个大江东去浪
淘尽多少英雄人物对吧
做自己觉得开心喜欢的事情
我觉得可能会比去追求权利呀
追求金钱啊
他的钱是一定要的吧
毕竟作为领导
开公司养人家要养家
这个是很正常
但是你就会比较淡
但是你就会对一些不公不义的事情
特别的去看待
像说我们今天做这个
昨天刚好我跟一个朋友在聊
但有些人好民呐
有些人耗权呐
有些人耗钱啊
就聊到我
我就想说
我好像没那么好名号权
我为什么浩民呢
因为民是因为我们做这个行业需要民
没有办法
那个灏明的核心逻辑
跟他们那种为了民去追求跟利哎
又好像不太一样
那我想想为什么我会这样想
我觉得读历史确实帮助蛮大的
所以对日本人来讲
那我要让你读太多这种东西的话
所以你看台湾哦
从日本殖民时期开始反抗的领军人物是谁
医师很多
比如说台湾最有名的这个号称台湾孙中山嘛
他也是孙中山的铁粉
就是蒋渭水先生
所以孙中山先生所影响的当然一个很大
然后再加上日本殖民影响
所以综合来说
台湾的医生在整个社会地位高的不得了
都是医师出身
就是会有这种医师呢
从真正的他会有一种好像就是很天然的正当性
很很神奇哦
所以医师是理工科人才嘛
那文科的话就是律师嘛
老师的话就是一般就比较不掺和政治
因为老师被认为说是要去政治化
他必须要相对中立
所以在这样的脉络之下
就其实刚刚我肖哥提到的是对的
就说台湾有这样的一个历史背景的传统
所以呢我觉得再加上科学园区的发展
人才都往理工科去移动
其实跟大陆现在很像
要建设肯定是理工科人才为主
所以呢这历史就更边缘化了
本来在日本殖民时期就被边缘化
然后老蒋来的之后呢
也不要你学太多历史嘛是吧好
所以呢又要被边缘化一段
所以到今天呢
在台湾的历史其实相对是比较边缘化
这个跟美国很不一样
美国的智库几乎都是历史学群类人才
就是他就是要跟社会科学
然后跟历史学结成立很多各种什么中心
然后那里面就是要找这类型的人才
他可能就算不完全是历史本科
可能有很多相关科系
但是他都必须学习大量的历史
是很大的一个差异了哈好吧
那我们今天的打法连线聊到这里了
那如果喜欢我们door连线的话
记得呢哈要继续的这个追踪起来
也给我们留言哦
告诉我们你喜欢什么啊的一样的内容
或什么样的主题
让我们有更多的知识
那我们就继续一起超越极限
各位观众
如果说你有什么感兴趣的话题
或者说对于我们刚才聊的事情
你也有自己的看法
也在评论区留下你的观点
那我们就祝大家变得更强
我们下次再见